---
layout: post
cover: 'assets/images/cover11.jpeg'
navigation: True
title: "读《褚时健》"
date: 2015-07-17 12:57:49 
tags: 破万卷
subclass: 'post tag-speeches'
logo: 'assets/images/ghost.png'
author: yiming
categories: yiming
description: "知道这个人是两年前，在同事的朋友圈文章里。一看经历，好震撼。这算是初识。比较系统的认识他还是从《褚时健 影响企业家的企业家》开始。年前买的书，准备趁过年，在家里看一下"
---

知道这个人是两年前，在同事的朋友圈文章里。一看经历，好震撼。这算是初识。  

比较系统的认识他还是从《褚时健 影响企业家的企业家》开始。年前买的书，准备趁过年，在家里看一下，我把书拿出来，问老爸你知道他是谁吗？我爸是个老烟民，他摇摇头，我说那你这些年的烟算是白抽了。老妈说她第一眼看见书皮上的老人，第一感觉是个可怜之人，脸上的沧桑和那种忧郁的表情着实让人心里不大舒服。没错，他是一个经历大起大落的人。  

记得在中学时代，老师说等你们长大后要试着和两种人对话，一种是坐过牢的人，一种是老人。无疑褚时健两者兼顾。  

他干过游击队，是早期的“右派”，当过糖厂厂长，后来成为玉溪卷烟厂厂长，再后来因为财务问题遭受牢狱之灾，面对老年丧女之痛，再到后来出狱，一个70多岁的老人再创业，即是后来闻名天下的褚橙。这样大起大落的人生，得用什么样的精神来支撑这些起起伏伏。  

先来摘抄一些书里面的文字：  

>0.要说我一生的追求，我想很简单，不管是给国家干还是为自己干，我都有一个不变的追求：占着手的事情就要干好。  

>1.我这个人不习惯讲什么大道理，我对人生的体会就是自己走过的路。一个人的经历，他的情感、荣誉、挫折，包括他的错误，都属于这条路的一部分。从这个角度来讲，经历是一笔财富。但一个被经历压倒的人，是无法得到这笔财富的。  

>2.2013年我85岁生日的时候，我对大家说，我和老伴都是属牛的。其实我们并不属牛，只是有牛的性情。也就是说，我一辈子都要干事情，任何境况下，我都要有所作为。只要活着，就要干事，只要有事可做，生命就有意义。  

>3.我的一生经历过几次大起大落，我不谈什么后悔、无悔，也没有必要向谁去证明自己生命的价值。人要对自己负责任，只要自己不想趴下，别人是无法让你趴下的。  

>4.我不是什么天才，也不唱高调，一世为人，我追求完美和卓越，遵循实事求是。  

>5.经历过的东西，对你都有用的。你觉得那时候条件很苦，可谁知道今后会不会更苦。当时家庭条件优越一些的同学比我们好过，以后碰到更大的坎儿，我们挺得过去，他们可能就过不去了。所以对我说，经历对人来说，有时就是一笔财富。  

>6.这么多年，有人消沉了，有人说浪费了，不是有句话叫“蹉跎岁月”吗？我不那么想。我觉得，经历对每一个人都是一笔财富。但一个被经历的苦难压倒的人，是无法得到这笔财富的。任何时候，我都想干事情，成绩算谁的我不在乎。我觉得，人在任何时候精神都不能垮，在任何情况下，都应该有所作为，这是对自己负责任。人不光要承受苦难，还要有战胜苦难的能力。（20年的”右派“人生）  

>7.胜友如云，走心的不多；高朋满座，知己难求。爬上山巅的时候无人比肩而立，跌入谷底的时候独自抚慰伤痛，这是褚时健长期以来面对的现实。要说英雄，也是一个寂寞的英雄。在失去自由的那段时间里，褚时健停下了脚步，他终于有机会重新审视自己的人生，自己的价值观、世界观，包括朋友和亲人，他面临着一次全面的内心整合。  

整本书读完，内心久久不安。其中有三件事我特别在意。第一件：讲在褚时健入狱后，原本以为还不错的朋友，在外面著书立说，落井下石。第二件：整改玉溪卷烟厂前前后后一系列的事情，遇到问题，分析问题，找出原因，解决问题，这是需要耐心和毅力的。第三件：出狱后的褚时健再创业，成功并不是没有原因的，这些年人脉等资源的积累，这个作者没有提到。  

总之，书是本好书，他的一生更是伟大的一生，面对苦难不妥协的精神值得每个人去学习！  